Aí vem o 136, certo? Começamos lá no 121, aliás, começamos até antes, 113, 114,
a responsabilidade das obrigações, e fomos subindo, fomos crescendo.
Artigo 136, olha o que ele diz, salvo disposição de lei em contrário,
a responsabilidade por infrações da legislação tributária,
independe da intenção do agente ou responsável,
e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato.
Ele está falando aqui em linhas gerais, infrações, a lei tributária, a legislação tributária.
Aqui, ou seja, ela é objetiva, então ele diz aqui, olha, responsabilidade é objetiva,
quer dizer, você não teve intenção, mas cometeu irregularidade, não tem ilicitude,
não tem dólar, mas tem culpa, perfeito?
Que nós chamamos de responsabilidade objetiva, alcança apenas as infrações de natureza administrativa,
olha só, culminando na aplicação de sanções fiscais, multas pelo descumprimento das obrigações.
Então, veja, não tem nada de ilicitude aqui.
Ilicitude é 135, 136 são descumprimentos.
Não é difícil de ocorrer, aliás, é até recorrente, é recorrente,
o descumprimento de obrigações tributárias em vista da avalanche de legislação
e de cumprimentos de legislação
e das obrigações criadas pelas leis tributárias.
É recorrente, passou, aí vem o 136, tudo bem.
Não houve intenção, mas houve uma irregularidade, houve uma infração cometida.
Mas olha, sanções fiscais, sanções fiscais, não penais, criminais,
não penais, criminais, certo?
Aqui não tem nada a ver com desconsideração da personalidade jurídica, certo?
E também não fala aqui, olha, que o agente, o agente, ele está falando,
o agente é o responsável, fora aqui da figura dos sanos,
ele está falando do agente, ele está falando pessoalmente, o agente, o agente.
Perfeito?
Vamos adiante.
Responsabilidade de natureza criminal.
Olha só, contraponto ao anterior.
Com o 136, você não ama, certo?
Todavia, o 137, olha o que ele diz.
A responsabilidade é pessoal do agente, já vai na pessoa diretamente.
Siso 3.
Quantas infrações que decorram direta ou exclusivamente de?
Dolo.
E não fica só no dolo.
Fala dolo específico.
É diferente?
Sim, diferente do dolo eventual.
Criminalmente falando, ou penalmente.
Dolo específico é que ele já está com a intenção específica daquele ilícito.
Que é subjetivo.
Mas que?
Através da exteriorização dos atos praticados,
se chega ao entendimento de que o dolo foi específico.
Perceberam?
Aqui, olha.
Possibilidade de infração cometida pelos gestores de interesses dos representados
com uma deliberada intenção.
Deliberada intenção.
De prejudicá-los e, com isso, colherem vantagens indevidas.
Notaram?
Então, é um tema multidisciplinar em que já falamos do Código Civil.
Aqui, nós passamos por...
Temos, a cada momento, tratando de institutos de direito penal.
Dolo eventual, dolo específico.
Isso não é tributário.
São institutos de direito penal.
Que passam pelo território tributário.
Letra C.
Ciso 3.
C.
Dos diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado contra estas.
Faço aqui uma explicação.
Uma explicação no...
Eu adoto sempre esse critério.
É interessantíssimo abrir uma janelinha em todas as apresentações.
Seja que é gravada, seja online, ao vivo.
E sejam as presenciais, em auditórios, enfim.
Todas as modalidades.
Eu sempre procuro apresentar aqui um quadrinho explicativo.
Eu acho interessante.
Olha só.
Os representantes, contribuintes.
Sendo vítima dos agentes infratores responsáveis.
Acima destacados.
Esses, camarada.
Diretores.
Estatutários.
Está certo?
Tem que estar imbuído dentro do instrumento próprio.
Aqui não está falando sócios.
O diretor pode ser diretor e, ao mesmo tempo, sócio.
Como sócio-administrador ou não.
Pode ser sócio e...
Não tem nenhum vínculo com as obrigações tributárias, financeiras da empresa.
Geram a responsabilização pessoal destes com a inflação.
Com a inflação.
Inflação seria a imputação.
Da penalidade cabível.
Inflição.
Inflição. Quer dizer...
Bom...
A imposição.
Exemplo.
Diretor de empresa que pratica de ato ilícito contrário ao fisco.
E a pessoa jurídica para a qual trabalha poderá ser responsabilizado pessoalmente pelos tributos devidos pela sociedade.
Então, o 137, eu diria assim.
O Código Tributário Nacional vem nos artigos crescendo.
Perfeito?
Está certo?
Ele vem lá no 128, 134, 135, 136.
Ele vem crescendo em termos de imputação.
O 137 é o mais problemático.
Porque a natureza é criminal.
E nessa hipótese.
Nessa hipótese do 137.